[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 23]
[Episode 23]
Are we really going to stay here at Li Ink?
Dito ba talaga tayo titira sa Li Ink?
You need to understand one thing:
Kailangan mong maunawaan ang isang bagay:
when you are prosperous,
kapag ikaw ay masagana,
there are always plenty of people
palaging maraming tao
eager to add flowers to your brocade;
sabik na magdagdag ng mga bulaklak sa iyong brocade;
but when you fall into decline,
ngunit kapag ikaw ay nahulog sa pagbagsak,
those willing to offer help in your darkest hour
mga taong handang tumulong sa pinakamadilim na sandali ng iyong buhay
are few and far between.
ay kakaunti at nalalayo sa pagitan.
Since Miss Li Zhen is willing to give me a hand at this moment,
Dahil handa akong tulungan ni Miss Li Zhen sa ngayon,
I'm willing to accept this kindness,
Handa akong tanggapin ang kabaitang ito,
and I'm willing to repay it.
at handa akong suklian ito.
Then about your vendetta against the Tian family…
Tapos tungkol sa paghihiganti mo sa pamilyang Tian...
Of course I'll settle the score with the Tian family.
Siyempre, ako ang bahala sa pamilya Tian.
But now I've been stripped of my post
Pero ngayon tinanggalan na ako ng post
and am completely penniless,
at ako'y lubos na walang pera,
the only thing we can do is
ang tanging magagawa natin ay
devote ourselves fully to helping Li Ink.
ilalaan namin nang buo ang aming mga sarili sa pagtulong kay Li Ink.
First, it's
Una, ito ay
to repay Miss Li Zhen's kindness.
para suklian ang kabaitan ni Binibining Li Zhen.
And second,
At pangalawa,
only if Li Ink turns a profit
kung kumita lang si Li Ink
can we raise enough military funds
makakalikom ba tayo ng sapat na pondo militar
to atone for our mistakes
para pagbayaran ang ating mga pagkakamali
and return to Yihousheng.
at bumalik sa Yihousheng.
Understood, Master.
Nauunawaan ko po, Guro.
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
What's wrong, Doggie?
Anong problema, Doggie?
All the visiting cards sent to the ink merchants
Lahat ng mga visiting card na ipinadala sa mga nagtitinda ng tinta
have been returned.
ay naibalik na.
All of them?
Lahat sila?
Zhen.
Zhen.
Uncle Jingdong, good timing.
Tiyo Jingdong, magandang timing.
I saw Doggie holding the cards here
Nakita ko si Doggie na may hawak na mga baraha dito
looking all flustered.
mukhang naguguluhang lahat.
What happened?
Ano ang nangyari?
Please sit down first. Let's talk it through slowly.
Umupo muna kayo. Pag-usapan natin ito nang dahan-dahan.
Okay.
Sige.
This way.
Sa ganitong paraan.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Doggie.
Aso.
Alright.
Sige.
Tell us everything in detail.
Sabihin mo sa amin nang detalyado ang lahat.
Did you knock on their doors
Kumatok ka ba sa kanilang mga pinto?
one by one to deliver these cards?
isa-isa para ihatid ang mga kard na ito?
Of course.
Siyempre.
Manager Zhen, I followed your orders
Manager Zhen, sinunod ko ang mga utos mo.
and knocked on their doors one by one.
at isa-isang kumatok sa kanilang mga pinto.
But they were either not at home
Pero wala sila sa bahay
or sick.
o may sakit.
I did manage to meet a few of them,
Nagawa kong makilala ang ilan sa kanila,
but as soon as they heard I was from Li Ink,
pero nang mabalitaan nilang taga-Li Ink ako,
they wanted to drive me away immediately.
Gusto nila akong itaboy agad.
That shouldn't be the case.
Hindi dapat ganoon ang kaso.
I saw some of them a few days ago.
Nakita ko ang ilan sa kanila ilang araw na ang nakalipas.
Hearing that we sped up the repair work,
Nang marinig naming binilisan namin ang pagkukumpuni,
they were quite happy
medyo masaya sila
and said they wanted to place orders.
at sinabing gusto na nilang mag-order.
Doggie, did they say anything else
Doggie, may iba pa ba silang sinabi?
when they drove you away?
noong pinalayas ka nila?
I refused to leave
Tumanggi akong umalis
and asked a few servants.
at nagtanong sa ilang mga katulong.
They just said
Sabi lang nila
that Li Ink had already sold off its land and property
na naibenta na ni Li Ink ang lupa at ari-arian nito
and was hollowed out to this extent,
at nahukay hanggang sa puntong ito,
yet we still wanted to trick people into doing business with us.
pero gusto pa rin naming linlangin ang mga tao para makipagtransaksyon sa amin.
I told them it was not true
Sinabi ko sa kanila na hindi iyon totoo
and tried desperately to explain, but they wouldn't listen,
at pilit na sinubukang magpaliwanag, ngunit ayaw nilang makinig,
and then they drove me out.
at pagkatapos ay pinalayas nila ako.
I see, Doggie.
Nakikita ko, Doggie.
You may get back to work now.
Maaari ka nang bumalik sa trabaho ngayon.
Doggie.
Aso.
Go check
Pumunta ka at tingnan
where this news started spreading from.
kung saan nagsimulang kumalat ang balitang ito.
Yes.
Oo.
No need to check.
Hindi na kailangang suriin.
We're the only ones who know the inside story.
Tayo lang ang nakakaalam ng kwento sa loob.
Tian Jiangyue... I'll go confront her.
Tian Jiangyue... Haharapin ko siya.
It's no use, Uncle Jingdong.
Wala nang silbi, Tiyo Jingdong.
Don't you know what kind of person she is?
Hindi mo ba alam kung anong klaseng tao siya?
Even if you go to her, she won't admit it.
Kahit puntahan mo pa siya, hindi niya aaminin.
Besides, we don't have any evidence right now.
Isa pa, wala pa tayong ebidensya ngayon.
Since this news has already started spreading,
Dahil nagsimula nang kumalat ang balitang ito,
the most urgent thing right now
ang pinaka-apurahang bagay ngayon
is to regain the ink merchants' trust
ay upang mabawi ang tiwala ng mga negosyante ng tinta
in Li Ink.
sa Li Ink.
Did those ink merchants really return all the visiting cards?
Talaga bang ibinalik ng mga tintang mangangalakal na iyon ang lahat ng visiting card?
Absolutely.
Talagang-talaga.
If the ink merchants don't place orders,
Kung ang mga nagtitinda ng tinta ay hindi naglalagay ng mga order,
the deficit from Li Zhen mortgaging the estate
ang kakulangan mula sa pagsasangla ni Li Zhen sa ari-arian
will never be covered.
hindi kailanman matatakpan.
We'll see how she explains that when the time comes.
Makikita natin kung paano niya ipapaliwanag 'yan pagdating ng panahon.
Master Jiang.
Guro Jiang.
Manager Zhen, you're here.
Manager Zhen, nandito ka na pala.
You guys are eating, right? Thanks for your hard work.
Kumakain na kayo, 'di ba? Salamat sa inyong pagsusumikap.
It's okay. Don't mention it.
Ayos lang. Huwag mo nang banggitin.
Take your time.
Maghintay ka lang.
Miss Li Zhen, you're here.
Binibining Li Zhen, nandito ka na pala.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Where's your Master?
Nasaan ang iyong Guro?
These past few days,
Nitong mga nakaraang araw,
we've been busy helping the workers renovate the ink workshop.
Abala kami sa pagtulong sa mga manggagawa sa pagsasaayos ng pagawaan ng tinta.
Master was worried rain would delay the project,
Nag-aalala ang guro na baka maantala ng ulan ang proyekto,
so he stayed up all night working.
kaya nagpuyat siya buong gabi sa pagtatrabaho.
I see. Thanks for your hard work.
Nakikita ko. Salamat sa iyong pagsusumikap.
Can you stop bothering me?
Pwede ba tigilan mo na ang pang-iistorbo sa akin?
I was just dreaming about eating something. What do you want?
Nanaginip lang ako na may kinakain ako. Ano ang gusto mo?
W-Why are you here?
B-Bakit ka nandito?
You must be tired.
Pagod ka siguro.
You worked all night.
Nagtrabaho ka buong gabi.
Why don't you go back and have a rest?
Bakit hindi ka na lang bumalik at magpahinga?
I'm not tired.
Hindi ako pagod.
I was just slacking off.
Nagpapakalma lang ako.
What's up?
Anong meron?
I'm actually here
Nandito talaga ako
to ask you for a favor.
para humingi ng pabor sa iyo.
Go ahead.
Sige lang.
Some time ago,
Ilang panahon na ang nakalipas,
in order to renovate the ink workshop,
upang baguhin ang pagawaan ng tinta,
I mortgaged the estate.
Isinangla ko ang ari-arian.
But now,
Pero ngayon,
word of the mortgage has gotten out,
Kumalat na ang balita tungkol sa mortgage,
and all the major ink merchants
at lahat ng pangunahing mangangalakal ng tinta
don't trust the Li family anymore.
Huwag ka nang magtiwala sa pamilya Li.
-So... -Wait.
-Kaya... -Teka.
Word got out?
Kumalat ang balita?
Isn't that a huge tab...
Hindi ba't malaking tab 'yan...
Taboo in doing business?
Bawal ba sa pagnenegosyo?
Exactly. That's why I wanted to ask you to step in
Tama. Kaya nga gusto kitang hilingin na makialam.
and help me contact those ink merchants.
at tulungan mo akong kontakin ang mga nagtitinda ng tinta na iyon.
We can put on a two-man act together.
Kaya nating magtanghal nang dalawang tao.
Let me think about it.
Pag-iisipan ko muna.
Please come in, sir.
Tuloy po kayo, ginoo.
Master.
Guro.
The Tian family obtained the Tribute Ink monopoly,
Nakuha ng pamilyang Tian ang monopolyo sa Tribute Ink,
and with Lord Xu backing them in the capital,
at kasama si Lord Xu na sumusuporta sa kanila sa kabisera,
they now have complete control over the Huizhou ink industry.
mayroon na silang ganap na kontrol sa industriya ng tinta sa Huizhou.
When will we ever get our revenge?
Kailan kaya tayo makakaganti?
Revenge is a dish best served cold.
Ang paghihiganti ay isang ulam na pinakamasarap ihain nang malamig.
I underestimated them before.
Minaliit ko sila dati.
I thought the Tian family
Akala ko ang pamilyang Tian
were nothing more than a bunch of rats that thrived in the shadows.
ay wala nang iba kundi isang grupo ng mga daga na nagsisipaglagi sa dilim.
I never expected them to be snakes emerging from hibernation.
Hindi ko inaasahan na mga ahas pala sila na lumalabas mula sa pagtulog sa taglamig.
But do you know
Pero alam mo ba
when the best time to catch a snake is?
kailan ang pinakamagandang oras para manghuli ng ahas?
It's right after it's eaten its fill.
Pagkatapos na pagkatapos itong kumain nang busog.
Eaten its fill?
Nakain na nang busog?
Master.
Guro.
But we've got nothing now.
Pero wala na tayong dala ngayon.
Those ink merchants used to suck up to you all day,
Dati, buong araw kang sinisipsip ng mga negosyante ng tinta ,
and you couldn't even be bothered with them.
at hindi ka man lang maaaring maabala sa kanila.
But now,
Pero ngayon,
for Li Ink,
para sa Li Ink,
you have to swallow your pride and beg them?
Kailangan mo bang lunukin ang pride mo at magmakaawa sa kanila?
What kind of situation is this?
Anong klaseng sitwasyon ito?
Who said I was going to beg them?
Sino ba nagsabing magmamakaawa ako sa kanila?
Miss Li Zhen has a point.
May punto si Binibining Li Zhen.
The name Qi Jiu
Ang pangalang Qi Jiu
is still more than enough to deal with those ink merchants.
ay higit pa sa sapat para makitungo sa mga mangangalakal ng tinta na iyon.
Master.
Guro.
But once they see Miss Li Zhen,
Pero nang makita nila si Binibining Li Zhen,
won't they just leave again?
hindi ba sila aalis na lang ulit?
They'll be there anyway.
Nandoon din sila kahit papaano.
Once they arrive,
Kapag dumating na sila,
Zhen will have a way to make them stay.
Gagawa si Zhen ng paraan para manatili sila.
After all, she's so smart,
Tutal, matalino naman siya,
right?
tama?
Go to Cuiqiao's place later
Pumunta ka sa bahay ni Cuiqiao mamaya.
and borrow
at humiram
that overcoat of mine trimmed with silver fox fur
ang aking amerikana na pinalamutian ng pilak na balahibo ng fox
for me.
para sa akin.
Master.
Guro.
It's just the beginning of autumn.
Simula pa lang ng taglagas.
Why would you wear a fur-trimmed coat?
Bakit ka magsusuot ng fur-trimmed coat?
Fine feathers make fine birds, you know?
Ang pinong mga balahibo ay lumilikha ng magagandang ibon, alam mo ba?
But that coat is so expensive.
Pero napakamahal ng amerikana na iyan.
How could Cuiqiao possibly lend it to me?
Paano kaya ito maipapahiram sa akin ni Cuiqiao?
Look,
Tingnan mo,
this is where
dito na
I know you better than yourself.
Mas kilala kita kaysa sa sarili mo.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Playing cute and throwing tantrums—
Nagpapa-cute at nag-aalburuto—
you are better at it than I am.
mas magaling ka pa diyan kaysa sa akin.
Just sweet-talk Cuiqiao a bit, and she'll definitely lend it to you.
Kausapin mo lang nang kaunti si Cuiqiao, at tiyak na ipapahiram niya iyon sa iyo.
Anyway, you going is better than me going, right?
Sabagay, mas mabuti pang umalis ka kaysa umalis ako, 'di ba?
I've got that kind of ability?
May kakayahan ba ako na ganito?
Sure you do.
Sigurado ka.
Tell Cuiqiao
Sabihin kay Cuiqiao
that I'll definitely return it in its original condition.
na tiyak na ibabalik ko ito sa orihinal nitong kondisyon.
I'll go right away.
Pupunta ako agad.
Be quick. I'll wait for you here.
Bilisan mo. Hihintayin kita rito.
Hurry up.
Bilisan mo.
Alright. Please.
Sige. Pakiusap.
Master Qi,
Guro Qi,
what brings you to suddenly invite us here
Ano ang dahilan kung bakit mo kami biglang inimbitahan dito?
for drinks today?
para sa inuman ngayon?
I'd heard that this garden is tranquil and elegantly refined, a hidden paradise of its own.
Nabalitaan ko na ang harding ito ay tahimik at elegante ang pagkakaayos, isang sariling natatagong paraiso.
There's nothing more pleasant than gathering here for a nice chat.
Wala nang mas sasaya pa kaysa sa pagtitipon-tipon dito para sa isang masayang kwentuhan.
It's just that I, Qi Jiu,
Ako lang pala, si Qi Jiu,
was ignorant and poorly informed.
ay ignorante at kulang sa kaalaman.
It's truly a pity that
Sayang talaga 'yun
I only learned about this place today.
Ngayon ko lang nalaman ang tungkol sa lugar na ito.
However, all of you seniors
Gayunpaman, lahat kayong mga nakatatanda
are natives of Huizhou,
ay mga katutubo ng Huizhou,
so I'm sure the scenic and culturally rich places of Huizhou
kaya sigurado akong ang mga magagandang lugar ng Huizhou ay mayaman sa kultura
are familiar to you like the back of your hand.
ay pamilyar sa iyo na parang likod ng iyong kamay.
So today's invitation to stroll the garden and enjoy some wine is really
Kaya ang imbitasyon ngayon na mamasyal sa hardin at mag-enjoy ng alak ay talagang
just my way of offering a modest beginning.
ito lang ang paraan ko ng pagbibigay ng simpleng panimula.
I hope you seniors can show me
Sana maipakita ninyo sa akin ng mga senior
more of the world within Huizhou City in the future.
higit pa sa mundo sa loob ng Lungsod ng Huizhou sa hinaharap.
Sure, sure.
Sigurado, sigurado.
Here.
Dito.
Another toast to you seniors.
Isa na namang pagbati sa inyong mga senior citizen.
-Cheers.
-Mabuhay.
Please.
Pakiusap.
Please, sit.
Pakiupo.
You are too kind, Master Qi.
Napakabait mo, Master Qi.
We've long heard
Matagal na naming naririnig
that you followed Marshal Qi in battles across the country.
na sinundan mo si Marshal Qi sa mga labanan sa buong bansa.
You've seen much more of the world than we have.
Mas marami ka nang nakitang bahagi ng mundo kaysa sa amin.
Exactly.
Eksakto.
You flatter me.
Binubula mo ako.
We've been ink merchants in Huizhou for generations.
Matagal na kaming mga mangangalakal ng tinta sa Huizhou sa loob ng maraming henerasyon.
Outside of this small place,
Sa labas ng maliit na lugar na ito,
we know nowhere.
wala tayong alam kahit saan.
That's right.
Tama iyan.
Now, since a pine wilt epidemic has broken out across Huizhou
Ngayon, simula nang sumiklab ang epidemya ng pagkalanta ng pino sa buong Huizhou
and pine soot ink has become scarce and expensive,
at ang tinta ng uling mula sa pino ay naging bihira at mahal,
we've been thinking of looking elsewhere
naiisip na naming maghanap sa ibang lugar
to see whether there are any ink workshops capable of producing pine soot ink.
upang makita kung mayroong anumang mga pagawaan ng tinta na may kakayahang gumawa ng tinta na galing sa uling mula sa pino.
Unfortunately,
Sa kasamaang palad,
once we leave Huizhou,
pagkaalis natin sa Huizhou,
nobody recognizes us or gives weight to our names.
walang nakakakilala sa amin o nagbibigay ng kahalagahan sa aming mga pangalan.
Indeed.
Tunay nga.
This pine wilt epidemic has affected
Ang epidemya ng pagkalanta ng pino ay nakaapekto
the overall landscape of the Huizhou ink industry.
ang pangkalahatang tanawin ng industriya ng tinta sa Huizhou.
I, Qi Jiu, truly am also in a difficult position.
Ako, si Qi Jiu, ay talagang nasa mahirap na sitwasyon.
But today,
Pero ngayon,
since I'm here drinking and enjoying myself with you seniors,
dahil nandito ako, umiinom at nagsasaya kasama kayong mga nakatatanda,
let's not bring up such mood-killing matters.
Huwag na nating pag-usapan ang mga bagay na nakakasira ng mood.
Please.
Pakiusap.
Alright, alright.
Sige, sige.
Master Qi.
Guro Qi.
You're on good terms with Official Fan,
Maganda ang relasyon ninyo ng Official Fan,
and you handle the military supplies for Marshal Qi.
at ikaw ang humahawak ng mga suplay militar para kay Marshal Qi.
Judging by your spirit and style,
Kung huhusgahan mo ang iyong diwa at istilo,
you must be doing quite well.
Siguradong maayos ang takbo ng buhay mo.
Could you please
Maaari po ba
give us a clear direction to follow?
bigyan kami ng malinaw na direksyon na dapat sundin?
In the current situation,
Sa kasalukuyang sitwasyon,
whose ink and what kind of ink
kaninong tinta at anong uri ng tinta
would bring the greatest profit?
ang magdadala ng pinakamalaking tubo?
Mr. Zhou, business secrets...
Ginoong Zhou, mga sikreto sa negosyo...
Master! Master!
Guro! Guro!
The ink...
Ang tinta...
May I have a word?
Maaari ba akong magkwento?
Managers.
Mga tagapamahala.
He's got the ink orders.
Siya ang may order ng tinta.
The ink orders.
Ang mga utos ng tinta.
Good, good.
Mabuti, mabuti.
Please.
Pakiusap.
Please, please.
Pakiusap, pakiusap.
Now that the Tribute Ink has chosen the Tian family's ink,
Ngayong napili na ng Tribute Ink ang tinta ng pamilyang Tian,
it's both expensive and hard to secure orders for.
mahal ito at mahirap kumuha ng mga order.
That's right.
Tama iyan.
We're truly at a loss.
Talagang nawawalan na tayo ng pag-asa.
Master Qi,
Guro Qi,
please enlighten us.
pakiliwanagan naman po kami.
Yes, Master Qi.
Opo, ​​Guro Qi.
Please give us some guidance.
Bigyan po sana kami ng gabay.
Alright, thanks.
Sige, salamat.
To be honest with you seniors,
Para maging tapat sa inyong mga senior citizen,
I did find some
May nakita akong ilan
more reasonably priced orders,
mga order na may mas abot-kayang presyo,
and the quality is no worse than the Tian family's.
at ang kalidad ay hindi mas masahol kaysa sa pamilyang Tian.
I've already secured sales channels myself,
Nakapag-secure na ako ng mga sales channel,
so I'm not worried at all
kaya hindi ako nag-aalala kahit kaunti
about the profits from these orders.
tungkol sa mga kita mula sa mga order na ito.
But if I divide these orders among you seniors,
Pero kung hahatiin ko ang mga utos na ito sa inyong mga nakatatanda,
there's no guarantee you'd be able to
walang garantiya na magagawa mo
sell everything through your own channels.
ibenta ang lahat gamit ang sarili mong mga channel.
In that case, the profits couldn't be guaranteed.
Sa kasong iyon, hindi magagarantiyahan ang kita.
Secondly,
Pangalawa,
the size of these ink orders
ang laki ng mga order na ito ng tinta
truly isn't enough to even support me alone.
Hindi talaga sapat para suportahan ako nang mag-isa.
So please understand, seniors.
Kaya sana'y intindihin ninyo, mga senior citizen.
It's okay. No worries.
Ayos lang. Huwag kang mag-alala.
May I just ask you, Master Qi,
Maaari ko lang po bang itanong sa iyo, Guro Qi,
which ink workshop is it?
Saang ink workshop ba 'yan?
Could you
Maaari mo ba
please tell us clearly?
pakisabi naman sa amin nang malinaw?
Master Qi,
Guro Qi,
we can also cooperate with them
maaari rin tayong makipagtulungan sa kanila
and profit together.
at sama-samang kumita.
Seniors.
Mga Senior.
Let's focus on eating. Please.
Magpokus tayo sa pagkain. Pakiusap.
Please. Please.
Pakiusap. Pakiusap.
Master Qi, we'd like to propose a toast to you together.
Master Qi, nais naming mag-alok ng isang toast para sa iyo nang sama-sama.
To Master Qi.
Para kay Master Qi.
Well...
Aba...
Thank you for your favor
Salamat sa iyong pabor
and trust in me, seniors.
at magtiwala kayo sa akin, mga senior.
Then I'll
Kung gayon ay
reluctantly agree.
sumang-ayon nang may pag-aatubili.
After we finish eating and drinking,
Pagkatapos naming kumain at uminom,
how about you seniors come with me to take a look
Kumusta mga senior, sumama kayo sa akin para tingnan?
around the ink workshop?
sa paligid ng pagawaan ng tinta?
-Sure.
-Oo naman.
Please.
Pakiusap.
I've never heard of any ink workshop here.
Wala pa akong naririnig na kahit anong ink workshop dito.
Exactly.
Eksakto.
Where is this place?
Saan ang lugar na ito?
Hello, elders.
Magandang araw, mga matatanda.
Isn't this Manager Zhen?
Hindi ba't si Manager Zhen ito?
So this is Li Ink Workshop?
Kaya ito ang Li Ink Workshop?
That's not right.
Hindi tama 'yan.
Li Ink Workshop is on Sibao Street.
Ang Li Ink Workshop ay nasa Kalye Sibao.
So this is...
Kaya ito ay...
Elders,
Mga matatanda,
this is our Li family's old ink workshop,
Ito ang lumang pagawaan ng tinta ng aming pamilyang Li,
but now it's also our new ink workshop.
pero ngayon, ito na rin ang bago naming workshop sa tinta.
Since you're already here, elders,
Dahil nandito na kayo, mga matatanda,
why not go in and take a look?
bakit hindi ka pumasok at tumingin-tingin?
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
This...
Ito...
Master Qi, this is rather underhanded.
Master Qi, medyo palihim ito.
I've still got things to do at home.
May mga gagawin pa ako sa bahay.
I'll take my leave.
Magbabakasyon na ako.
Me too.
Ako rin.
Elders. Dear elders.
Mga Matatanda. Mahal na mga matatanda.
I know you are all busy,
Alam kong abala kayong lahat,
but in this old ink workshop now,
pero sa lumang pagawaan ng tinta ngayon,
there really are things worth seeing.
may mga bagay talaga na sulit panoorin.
Since you're already here,
Dahil nandito ka na,
elders, please do me a favor
mga matatanda, sana'y bigyan ninyo ako ng pabor
and go inside to take a look.
at pumasok sa loob para tingnan.
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
We just want to ask you:
Gusto lang naming itanong sa iyo:
is it true that your Li family
Totoo ba na ang pamilya Li mo
sold off your houses and land?
ibinenta mo na ba ang mga bahay at lupa mo?
It's a misunderstanding, truly a misunderstanding.
Hindi pagkakaunawaan 'yon, tunay na hindi pagkakaunawaan.
We mortgaged it.
Isinangla namin ito.
We mortgaged the estate.
Isinangla namin ang ari-arian.
And in fact, this is precisely the Li family's determination
At sa katunayan, ito mismo ang determinasyon ng pamilyang Li
to devote everything we have to ensuring Li Ink continues operating normally.
na ilaan ang lahat ng mayroon tayo upang matiyak na ang Li Ink ay patuloy na tumatakbo nang normal.
Every bit of that money has been spent on maintaining production.
Ang bawat bahagi ng perang iyon ay nagastos sa pagpapanatili ng produksyon.
Once you go inside and take a look, you'll understand.
Kapag pumasok ka sa loob at tiningnan mo, maiintindihan mo.
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
Doing business
Pagnenegosyo
requires mutual consent.
nangangailangan ng pagsang-ayon ng isa't isa.
No matter what, there is no reason for forced buying and selling.
Anuman ang mangyari, walang dahilan para sa sapilitang pagbili at pagbenta.
Right.
Tama.
Please just step aside,
Tumabi ka na lang, pakiusap,
so we can save face.
para mailigtas natin ang mukha.
Mr. Zhou.
Ginoong Zhou.
Even if you don't want to see me,
Kahit ayaw mo akong makita,
you should at least see my grandfather.
Dapat mo man lang makita ang lolo ko.
Grandpa!
Lolo!
Grandpa, come quickly.
Lolo, dalian mo.
Come here, Grandpa.
Halika rito, Lolo.
Look who's here.
Tingnan mo kung sino ang nandito.
Zhou Ren?
Zhou Ren?
Zhou Ren.
Zhou Ren.
Eighth Master Li.
Ikawalong Guro Li.
Long time no see.
Matagal na tayong hindi nagkikita.
How many years has it been?
Ilang taon na ba ang nakalipas?
Exactly.
Eksakto.
What brings you guys here?
Ano ang dahilan kung bakit kayo nandito?
Mr. Zhou came to see
Dumating si G. Zhou para makita
the new look of our old smoke shed.
ang bagong anyo ng aming lumang smoke shed.
Uncles,
Mga Tiyo,
although the Li family's smoke shed
kahit na ang imbakan ng usok ng pamilyang Li
cannot be used temporarily,
hindi maaaring gamitin pansamantala,
the smoke shed of our old ink workshop
ang imbakan ng usok ng aming lumang pagawaan ng tinta
is now burning hot.
ay ngayon ay mainit na nagliliyab.
These past few days,
Nitong mga nakaraang araw,
Grandpa has been helping to direct inside.
Tumutulong si Lolo sa pagdidirekta sa loob.
Isn't that right, Grandpa?
Hindi ba tama 'yan, Lolo?
Since you're already here, you should take a look around.
Dahil nandito ka na, dapat kang tumingin-tingin sa paligid.
Please come in.
Pumasok ka.
Now that Grandpa has said that,
Ngayong sinabi na iyon ni Lolo,
please go in and take a look.
sige pumasok ka at tingnan mo.
It won't take long.
Hindi ito magtatagal.
Yes, take a look around.
Oo, tumingin-tingin ka sa paligid.
Please.
Pakiusap.
Okay, Eighth Master Li.
Sige, Ikawalong Master Li.
Come on.
Tara na.
Eighth Master Li, you might not know.
Ikawalong Master Li, maaaring hindi mo alam.
You pushed a bit too hard.
Medyo nagpumilit ka nang sobra.
Elders, please take a look.
Mga matatanda, pakitingnan naman po.
This is our dragon kiln for burning pine soot.
Ito ang aming dragon kiln para sa pagsunog ng uling mula sa pino.
I'm sure you've all
Sigurado akong naranasan niyo na lahat
seen our Li family's Origin Ink
nakita ang Origin Ink ng aming pamilyang Li
during the Tribute Ink selection earlier.
noong seleksyon ng Tribute Ink kanina.
The soot used for the Origin Ink
Ang uling na ginamit para sa Origin Ink
is burned a bit longer,
ay mas matagal na nasusunog,
so it actually requires less pine timber
kaya mas kaunting kahoy na pino ang kailangan nito
than ordinary pine soot ink.
kaysa sa ordinaryong tinta ng uling mula sa pino.
These piles of pine timber were specially
Ang mga tambak na ito ng kahoy na pino ay espesyal na
brought back from Mount Huangshan by Sixth Grandfather,
dinala pabalik mula sa Bundok Huangshan ng Ikaanim na Lolo,
and they are of excellent quality.
at ang mga ito ay may mahusay na kalidad.
These piles of pine timber are enough to support Li Ink's
Ang mga tambak na ito ng kahoy na pino ay sapat na upang suportahan ang bahay ni Li Ink.
production of Origin Ink for half a year.
produksyon ng Origin Ink sa loob ng kalahating taon.
And I assure you
At sinisiguro ko sa iyo
that our pricing
na ang aming pagpepresyo
will absolutely not be affected
ay hindi lubos na maaapektuhan
or driven up by the pine wilt disease.
o dinadala ng sakit na pine wilt.
Please come inside.
Pumasok ka sa loob.
Here is our oil soot shed.
Narito ang aming imbakan ng uling na galing sa langis.
This is the lacquer-soot ink shed.
Ito ang bodega ng tinta na gawa sa lacquer at soot.
Elders, please feel free to look around.
Mga matatanda, huwag kayong mag-atubiling tumingin-tingin sa paligid.
Manager Zhen.
Tagapamahala Zhen.
Mr. Zhou.
Ginoong Zhou.
These masters are all the most
Ang mga master na ito ang pinakamagaling
experienced craftsmen in the ink workshop.
mga bihasang manggagawa sa pagawaan ng tinta.
Elders, as you all know,
Mga matatanda, gaya ng alam ninyong lahat,
only good soot can produce good ink.
tanging ang mabuting uling lamang ang makakagawa ng mabuting tinta.
According to our Li Ink's rules,
Ayon sa mga patakaran ng ating Li Ink,
normally, we do not accept any lampblack
karaniwan, hindi kami tumatanggap ng anumang lampblack
below medium-grade.
nasa ibaba ng katamtamang grado.
We only accept fine-grade and supreme-grade lampblack.
Tumatanggap lamang kami ng pinong kalidad at supreme-grade na lampblack.
After these lampblack batches are individually inspected
Pagkatapos isa-isang suriin ang mga batch na ito ng lampblack
by the master craftsmen,
ng mga dalubhasang manggagawa,
they're sent straight to Li Ink Workshop.
Diretso silang ipinapadala sa Li Ink Workshop.
Over there, the glue mixing and ink-making process
Doon, ang proseso ng paghahalo ng pandikit at paggawa ng tinta
begins immediately without a moment's delay.
magsisimula agad nang walang anumang pagkaantala.
Elders,
Mga matatanda,
this is our supreme-grade lampblack.
Ito ang aming supreme-grade na lampblack.
Please feel free to appraise.
Huwag mag-atubiling magbigay ng tasa.
Mr. Zhou, please take a look.
Ginoong Zhou, pakitingnan po.
Here.
Dito.
Elders, you all truly care about Li Ink.
Mga nakatatanda, tunay na nagmamalasakit kayong lahat kay Li Ink.
This year, Li Ink has suffered from both internal and external troubles,
Ngayong taon, dumanas si Li Ink ng parehong panloob at panlabas na mga problema,
making you all worry.
na nagpapaalala sa inyong lahat.
It's only right that I punish myself with 3 cups of wine.
Tama lang na parusahan ko ang sarili ko ng tatlong tasa ng alak.
This first cup is to all of you elders.
Ang unang kopang ito ay para sa inyong lahat na mga matatanda.
The second cup.
Ang pangalawang tasa.
The third cup...
Ang ikatlong tasa...
There's no need for a young lady like you to do that.
Hindi mo kailangang gawin 'yan sa isang dalagang katulad mo.
We already understand your sincerity.
Nauunawaan na namin ang iyong sinseridad.
Yes.
Oo.
Mr. Ji.
Ginoong Ji
Please don't treat me as just a young lady.
Huwag mo akong tratuhin na parang isang dalaga lang.
Back then, however you used to slam the dinner table
Noon, lagi mong binabasag ang hapag-kainan
and negotiate profit shares with my Sixth
at makipagnegosasyon sa aking Sixth
and Seventh Grandfathers—
at Ikapitong Lolo—
please negotiate with me the very same way today.
makipagnegosasyon ka sa akin sa parehong paraan ngayon.
The third cup.
Ang ikatlong tasa.
I'll drink it.
Iinumin ko ito.
Excellent.
Napakahusay.
Manager Zhen, that's impressive.
Manager Zhen, kahanga-hanga iyan.
Mr. Jiang.
Ginoong Jiang
My grandfather mentioned you many times.
Maraming beses ka nang nabanggit ng lolo ko.
He said that through your own efforts alone,
Sinabi niya na sa pamamagitan lamang ng iyong sariling pagsisikap,
you managed to sell our Li Ink all the way to Ganzhou.
Nagawa mong ibenta ang aming Li Ink hanggang Ganzhou.
That's what's truly impressive.
Iyan ang tunay na kahanga-hanga.
And Mr. Ji,
At si Ginoong Ji,
I forgot to mention just now.
Nakalimutan kong banggitin ngayon lang.
I heard your son is very knowledgeable.
Balita ko, napakatalino ng anak mo.
He'll surely pass the autumn imperial exam next year.
Tiyak na makakapasa siya sa pagsusulit sa imperyal sa taglagas sa susunod na taon.
When the time comes, our Li Ink will definitely invite your son
Pagdating ng panahon, tiyak na iimbitahan ng aming Li Ink ang iyong anak.
to write a new plaque for us.
para magsulat ng bagong plake para sa amin.
How come you even know these things, Manager Zhen?
Bakit mo alam ang mga bagay na ito, Manager Zhen?
Of course I know.
Siyempre alam ko.
Here, thanks for your kind words. Let's drink.
Heto, salamat sa iyong mabubuting salita. Tara, inom tayo.
Here.
Dito.
Alright.
Sige.
And Mr. Zhou.
At si Ginoong Zhou.
You're the greatest contributor to Li Ink.
Ikaw ang pinakamalaking kontribusyon sa Li Ink.
Over the years, Li Ink
Sa paglipas ng mga taon, si Li Ink
couldn't have survived without your support and help.
hindi sana ako nakaligtas kung wala ang tulong at suporta ninyo.
I, Zhen, would like to toast to you.
Ako, Zhen, ay nais mag-toast para sa iyo.
Here.
Dito.
Managers.
Mga tagapamahala.
We've prepared nice food to go with the fine wine.
Naghanda kami ng masasarap na pagkain na ipares sa masarap na alak.
Let's eat and talk.
Tara kain tayo at magkwentuhan.
We've had the wine,
Naubos na namin ang alak,
and we appreciate your generous hospitality.
at pinahahalagahan namin ang iyong bukas-palad na pagtanggap.
We've also seen your capability firsthand.
Nakita rin namin mismo ang kakayahan mo.
The fact that you managed to restore
Ang katotohanang nagawa mong ibalik ang dati
Li Ink's production so quickly—
Napakabilis ng produksyon ni Li Ink—
I truly admire that.
Tunay kong hinahangaan iyon.
But business is business.
Pero negosyo ay negosyo.
Li Ink today is no longer what it used to be.
Ang Li Ink ngayon ay hindi na katulad ng dati.
First, it suffered from the pine wilt disease,
Una, dumanas ito ng sakit na pine wilt,
then the fire that damaged the workshop.
tapos yung sunog na sumira sa workshop.
And now
At ngayon
you've even mortgaged your property.
isinangla mo pa ang ari-arian mo.
It's obvious that you're desperate
Halatang-halata na desperado ka na
to get money and orders from us
para makakuha ng pera at mga order mula sa amin
in order to cover the losses and keep operations running.
upang mabayaran ang mga pagkalugi at mapanatili ang operasyon.
That's a risk
Panganib iyan
we simply can't afford to take.
hindi lang talaga namin kayang tanggapin.
Mr. Zhou, I understand your concerns.
Ginoong Zhou, naiintindihan ko ang iyong mga alalahanin.
But elders, as you all have seen today,
Ngunit mga matatanda, gaya ng nakita ninyong lahat ngayon,
the lampblack-making process
proseso ng paggawa ng lampblack
has already started running in the old ink workshop.
ay nagsimula nang tumakbo sa lumang talyer ng tinta.
As for the other damages to Li Ink,
Tungkol naman sa iba pang pinsala kay Li Ink,
they'll definitely be repaired within a month and a half.
Tiyak na maaayos ang mga ito sa loob ng isa't kalahating buwan.
It absolutely won't affect Li Ink's delivery.
Hindi talaga ito makakaapekto sa paghahatid ni Li Ink.
Please rest assured, elders.
Makakaasa po kayo, mga matatanda.
Manager Zhen,
Tagapamahala Zhen,
what you said is the best-case scenario.
ang sinabi mo ang pinakamagandang senaryo.
But since your foundation has weakened,
Ngunit dahil humina na ang iyong pundasyon,
the slightest setback could make it collapse.
kahit kaunting pag-atras lang ay maaaring maging dahilan ng pagbagsak nito.
And if production gets interrupted,
At kung maantala ang produksyon,
what do you plan to use to compensate us?
Ano ang plano mong gamitin para mabayaran kami?
Exactly.
Eksakto.
Elders, please be patient.
Mga matatanda, sana'y maging matiyaga kayo.
I've made thorough preparations today.
Masusing paghahanda ang ginawa ko ngayong araw.
Master Qi.
Guro Qi.
Everything's long been prepared.
Matagal nang pinaghandaan ang lahat.
Managers,
Mga tagapamahala,
please take a look first.
pakitingnan muna.
Here.
Dito.
What you elders are looking at
Ang tinitingnan ninyong mga matatanda
is the shareholding contract for our New Li Ink Workshop.
ay ang kontrata ng shareholding para sa aming New Li Ink Workshop.
It's clearly written in black and white
Malinaw na nakasulat ito sa itim at puti
that if you elders place an order for our Li Ink
na kung kayo na mga matatanda ay umorder ng aming Li Ink
and don't receive the goods by the agreed date,
at hindi matanggap ang mga produkto sa napagkasunduang petsa,
you'll automatically become
awtomatiko kang magiging
shareholders of our New Li Ink Workshop.
mga shareholder ng aming New Li Ink Workshop.
Last year, our New Li Ink Workshop
Noong nakaraang taon, ang aming Bagong Li Ink Workshop
made an annual profit of 500 taels.
kumita ng 500 tael taun-taon.
This year, it will only increase.
Ngayong taon, lalo lang itong tataas.
Calculated at 10 shares per person,
Kinakalkula sa 10 shares kada tao,
each of you would receive 50 taels of silver this year alone.
bawat isa sa inyo ay makakatanggap ng 50 tael na pilak ngayong taon lamang.
Managers,
Mga tagapamahala,
I'm sure you've all heard about
Sigurado akong narinig na ninyong lahat ang tungkol sa
how well Fu Jin Ink has been selling.
kung gaano kahusay ang benta ng Fu Jin Ink.
And I
At ako
am also one of the shareholders of New Li Ink.
Isa rin ako sa mga shareholder ng New Li Ink.
So the dividends have always been generous and never lacking.
Kaya ang mga dibidendo ay palaging bukas-palad at hindi kailanman nagkukulang.
I believe that, especially in these unusual times,
Naniniwala ako na, lalo na sa mga hindi pangkaraniwang panahong ito,
this is the greatest assurance that Manager Zhen can offer you.
Ito ang pinakadakilang katiyakan na maiaalok sa iyo ni Manager Zhen.
This is like using your own lifeblood
Parang paggamit lang ito ng sarili mong dugo
to fill the hole in Li Ink's finances.
para punan ang kakulangan sa pananalapi ni Li Ink.
The Eighth Branch hasn't even returned to the clan yet.
Hindi pa nga bumabalik sa angkan ang Eighth Branch.
Manager Zhen, are you really willing to
Manager Zhen, handa ka ba talaga
make such a huge sacrifice?
gumawa ng ganito kalaking sakripisyo?
Mr. Zhou, you're mistaken.
Ginoong Zhou, nagkakamali ka.
This isn't a sacrifice.
Hindi ito sakripisyo.
It's my confidence in Li Ink.
May tiwala ako kay Li Ink.
Alright.
Sige.
I'll sign this contract.
Pipirmahan ko itong kontrata.
Thank you, Mr. Zhou.
Salamat, Ginoong Zhou.
I'll sign it too.
Pipirmahan ko rin ito.
Thanks a lot, Mr. Ji.
Maraming salamat, Ginoong Ji.
And me.
At ako.
Thanks a lot, Mr. Jiang.
Maraming salamat, Ginoong Jiang.
I won't say anything more.
Wala na akong sasabihin pa.
Here's a toast to all you elders.
Narito ang isang pagbati sa lahat ng mga nakatatanda.
We agreed we were going to have another round of drinks.
Napagkasunduan naming mag-iinuman ulit kami.
See you, Manager Zhen.
Magkita tayo, Manager Zhen.
No need to see us out.
Hindi mo na kailangang ilabas kami.
We insist.
Iginiit namin.
When new ink comes out later,
Kapag may bagong tinta na lumabas mamaya,
make sure to let us know first.
siguraduhing ipaalam mo muna sa amin.
I definitely will.
Tiyak na gagawin ko.
See you.
Magkita tayo.
Take care, elders.
Mag-ingat kayo, mga matatanda.
Next time. Let's continue drinking next time.
Sa susunod. Ituloy natin ang pag-inom sa susunod.
Alright.
Sige.
Take care, elders.
Mag-ingat kayo, mga matatanda.
See them out properly, Xiao Qi.
Alagaan mo sila nang maayos, Xiao Qi.
No problem.
Walang problema.
Watch your step.
Mag-ingat sa iyong hakbang.
There's still half a pot left. Let's finish it.
May kalahati pa ng palayok na natitira. Tapusin na natin.
Half a pot. T-There's still a little left.
Kalahating palayok. M-May kaunti pa.
Can you handle it?
Kaya mo ba? / Kaya mo ba?
I'm fine.
Ayos lang ako.
Let's go.
Tara na.
That's exactly what I intended.
Iyon mismo ang balak ko.
Let's go. Let's go.
Tara na. Tara na.
Haven't had enough. Let's go.
Hindi pa ako nabusog. Tara na.
Thank you, Master Qi.
Salamat, Guro Qi.
Congratulations, Manager Zhen.
Binabati kita, Manager Zhen.
-Thank you, Master Qi! -Congratulations.
-Salamat, Guro Qi! -Binabati kita.
I said thank you!
Sabi ko salamat!
Congratulations to you.
Binabati kita.
Congratulations. Congratulations.
Binabati kita. Binabati kita.
You don't have to thank me.
Hindi mo kailangang magpasalamat sa akin.
If you're throwing up,
Kung nagsusuka ka,
don't throw up on yourself.
huwag mong isuka ang sarili mo.
It'll be hard to wash. Throw up on me instead.
Mahirap labhan. Sumuka ka na lang sa akin.
Master!
Guro!
Back away!
Umalis ka!
Back away for what?
Para saan ang pag-alis?
Quick, take it away.
Bilisan mo, kunin mo na.
Are you okay?
Ayos ka lang ba?
Take it a bit further away.
Dalhin mo ito nang medyo malayo pa.
It's new. It doesn't smell.
Bago lang. Wala itong amoy.
The smell of rouge ink.
Ang amoy ng mapula-pulang tinta.
Rouge...
Pulang...
Ink?
Tinta?
No. No.
Hindi, hindi.
No.
Hindi.
No such smell. You smelled it wrong.
Walang ganoong amoy. Mali ang naamoy mo.
What...
Ano...
Zhen.
Zhen.
Come on, get up.
Tara, bumangon ka na.
Drink this hangover soup.
Inumin mo itong sopas na pampawala ng hangover.
Mother, my head hurts so much.
Nanay, sobrang sakit ng ulo ko.
Now you know it hurts.
Ngayon alam mo nang masakit.
Why didn't you know
Bakit hindi mo alam
to drink less yesterday?
para mabawasan ang pag-inom kahapon?
Come on, drink this hangover soup.
Tara, inumin mo itong sopas para sa hangover.
You really are...
Ikaw talaga...
Why did you drink so much?
Bakit ang dami mong nainom?
Here,
Dito,
drink some more.
uminom ka pa.
Mother, I didn't drink for nothing yesterday.
Nay, hindi po ako uminom nang walang dahilan kahapon.
I secured an order for 100 sticks of ink.
Nakakuha ako ng order para sa 100 sticks ng tinta.
You really risked your life for it,
Isinapanganib mo talaga ang buhay mo para diyan,
but that credit
ngunit ang kredito na iyon
might not necessarily go to you.
maaaring hindi naman talaga mapupunta sa iyo.
Always doing thankless tasks that take a ton of effort.
Palaging gumagawa ng mga gawaing walang pasasalamat na nangangailangan ng maraming pagsisikap.
Drink it all. Be good.
Inumin mo lahat. Maging maayos ka.
Bitter.
Mapait.
Now you know it's bitter.
Ngayon alam mo nang mapait.
Why didn't you know
Bakit hindi mo alam
to drink less when you were drinking?
uminom ng mas kaunti habang umiinom ka?
Come on.
Tara na.
Drink it all.
Inumin mo lahat.
It's too bitter.
Masyadong mapait.
I want to sleep a little longer.
Gusto ko pang matulog nang medyo matagal.
There's no rush, Granny.
Walang pagmamadali, Lola.
We're almost there. It's okay.
Malapit na tayo. Ayos lang.
I don't go out much,
Hindi ako masyadong lumalabas,
and I don't know much about what's going on out there.
at wala akong masyadong alam sa mga nangyayari diyan.
If Wanyi hadn't sent someone,
Kung hindi nagpadala si Wanyi ng kahit sino,
I wouldn't have known you were sick.
Hindi ko sana alam na may sakit ka pala.
Forgive me, Granny.
Patawarin mo ako, Lola.
[Ugly Granny Li]
[Pangit na Lola Li]
Mother repeatedly told me before
Paulit-ulit na sinabi sa akin ni Nanay noon
not to let anyone see you.
para hindi ka makita ng kahit sino.
But Mother has been taking medicine for days,
Pero ilang araw nang umiinom ng gamot si Nanay ,
and she hasn't gotten any better.
at hindi pa rin siya bumubuti.
I'm really worried.
Nag-aalala talaga ako.
I'll look after her.
Aalagaan ko siya.
I know
Alam ko
Rujun's temperament.
Ang ugali ni Rujun.
She still has things she can't let go of.
May mga bagay pa rin siyang hindi niya kayang bitawan.
She'll definitely pull through.
Tiyak na makakayanan niya.
This is 6 buckets of glue,
Ito ay 6 na balde ng pandikit,
right? In total.
tama? Sa kabuuan.
Yes, 6 buckets.
Oo, 6 na balde.
Okay.
Sige.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
Five.
Lima.
You've moved over that box, right?
Lumipat ka na sa ibabaw ng kahon na 'yan, 'di ba?
Yes.
Oo.
It's 5 portions.
Limang serving ito.
Yes, exactly 5 portions.
Oo, eksaktong 5 servings.
Okay.
Sige.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll safely escort the Tribute Ink to His Majesty.
Ligtas kong ihahatid ang Tinta ng Pagpupugay sa Kanyang Kamahalan.
Ronghua.
Ronghua.
When you reach the post station,
Pagdating mo sa istasyon ng koreo,
remember to send me a letter.
tandaan mong padalhan ako ng sulat.
Make sure to send word of your safety after entering the Capital.
Siguraduhing ipaalam ang iyong kaligtasan pagkatapos makapasok sa Kabisera.
Give Aunt Wan my regards.
Pakibati po kay Tiya Wan.
Mention your two brothers more in front of her.
Banggitin mo pa ang dalawa mong kapatid na lalaki sa harap niya.
Tell her we'll go visit her when spring comes.
Sabihin mo sa kanya na bibisitahin natin siya pagdating ng tagsibol.
Dear sister,
Mahal kong kapatid,
help me keep an eye out for
tulungan mo akong bantayan ang
unmarried young ladies in the Capital.
mga dalagang walang asawa sa Kabisera.
Take care, Mother.
Mag-ingat ka, Inay.
Our family is now a Tribute Ink supplier.
Ang aming pamilya ngayon ay isang supplier ng Tribute Ink.
Our status is much higher now.
Mas mataas na ang ating katayuan ngayon.
Make sure to find beautiful wives for us...
Siguraduhin mong makahanap ka ng magagandang asawa para sa amin...
It's getting late.
Maggagabi na.
Sage Qing He is still waiting for me at the city gate.
Naghihintay pa rin sa akin si Sage Qing He sa tarangkahan ng lungsod.
I'd better not delay any longer.
Mas mabuting huwag ko nang patagalin pa.
Take care, everyone.
Mag-ingat kayong lahat.
Lift the sedan.
Itaas ang sedan.
Our girl managed to
Nagawa ng aming anak na babae na
latch onto Qing He,
kumapit kay Qing He,
and now she's gotten
at ngayon ay nakuha na niya
so full of herself.
sobrang puno ng sarili niya.
Sheng, come pack things with me.
Sheng, sumama ka sa akin mag-impake ng mga gamit.
It's not just her
Hindi lang siya
who can win Qing He over.
sino ang makakaagaw ng loob kay Qing He.
You have a way?
May paraan ka?
That guy doesn't even want money.
Ayaw pa nga ng lalaking 'yun ng pera.
I can't figure out what his game is.
Hindi ko mawari kung ano ang laro niya.
That's because we didn't think it through.
Iyon ay dahil hindi namin pinag-isipang mabuti.
With Sage Qing He's current prestige in the Capital,
Dahil sa kasalukuyang prestihiyo ni Sage Qing He sa Kabisera,
he has no shortage of money.
hindi siya nagkukulang ng pera.
I looked into it.
Sinuri ko ito.
These days, century-old pine soot ink
Sa mga panahong ito, ang tinta ng uling na gawa sa pino na isang siglong gulang na
is indeed very rare in the capital.
ay talagang napakabihirang mangyari sa kabisera.
Since he specifically asked for it,
Dahil partikular niya itong hiniling,
whether he's offering it to immortals or living people,
iniaalok man niya ito sa mga imortal o mga nabubuhay na tao,
he must have his own purpose for it.
dapat ay mayroon siyang sariling layunin para dito.
The problem is, right now in all of Huizhou,
Ang problema, ngayon sa buong Huizhou,
where can we find such fine pine timber?
Saan tayo makakahanap ng ganito kagandang kahoy na pino?
Sure we can.
Kaya natin.
The batch the Li family's Sixth Master brought down from Mount Huang
Ang pangkat ng mga sundalong dinala ng Sixth Master ng pamilyang Li mula sa Bundok Huang
is top-quality pine timber, isn't it?
ay de-kalidad na kahoy na pino, hindi ba?
How could the Li family possibly let you use their pine timber?
Paano ka pinayagan ng pamilya Li na gamitin ang kanilang mga puno ng pino?
Father.
Ama.
I went to see the Sage in private yesterday
Pumunta ako para makita ang Sage nang pribado kahapon
and agreed to the pine soot ink deal.
at sumang-ayon sa kasunduan tungkol sa tinta ng uling ng pino.
The Sage was overjoyed
Tuwang-tuwa ang Sage
and gave Lord Yan a heads-up,
at nagbigay ng babala kay Lord Yan,
forcing him to write an official document.
na pumipilit sa kanya na sumulat ng isang opisyal na dokumento.
Can this really be pulled off?
Maaari ba talaga itong maisakatuparan?
Nothing's going to go wrong, right?
Walang magiging mali, 'di ba?
Then why didn't your sister mention this just now?
Kung ganoon, bakit hindi nabanggit ito ng ate mo ngayon lang?
She doesn't know about it.
Hindi niya alam ang tungkol dito.
I promise you,
Pangako ko sa iyo,
the wealth and glory of our Tian family
ang kayamanan at kaluwalhatian ng aming pamilyang Tian
are only just beginning.
ay nagsisimula pa lamang.
Steward Shao.
Steward Shao.
The Tian family's Second Young Master has arrived with a whole group of people.
Dumating na ang Pangalawang Batang Panginoon ng pamilyang Tian kasama ang isang buong grupo ng mga tao.
He's been making a scene, demanding to see Manager Zhen.
Gumagawa siya ng eksena, pinipilit na makita si Manager Zhen.
Is the Head of Li Ink here or not?
Nandito ba ang Ulo ni Li Ink o wala?
Shout.
Sumigaw.
Come out! Come out!
Lumabas! Lumabas!
[Li Ink]
[Li Ink]
Second Young Master Tian.
Pangalawang Batang Panginoon Tian.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
Isn't Li Zhen the manager of the Li family?
Hindi ba't si Li Zhen ang tagapamahala ng pamilyang Li?
Have her come out and see me.
Palabasin mo siya at tingnan ako.
I, Shao An, am the steward of the Li family.
Ako, si Shao An, ang katiwala ng pamilyang Li.
If you have something to say, say it to me.
Kung may sasabihin ka, sabihin mo sa akin.
Shao An,
Shao An,
y-you should just calm down.
k-dapat kumalma ka lang.
See this?
Nakikita mo ba ito?
The order from the Ink Affairs Official.
Ang utos mula sa Opisyal ng Ink Affairs.
Our Tian family is a court-designated Tribute Ink supplier.
Ang aming pamilyang Tian ay isang tagapagtustos ng Tribute Ink na itinalaga ng korte .
We're now requisitioning the Li family's pine timber for ink production.
Kinukuha na namin ngayon ang mga kahoy na pino ng pamilyang Li para sa produksyon ng tinta.
Have your manager come out
Palabasin mo ang manager mo
and name a price.
at magbanggit ng presyo.
Tomorrow, our family will send people and carts
Bukas, magpapadala ang aming pamilya ng mga tao at mga kariton
to haul this batch of pine timber away.
para hilahin palayo ang grupong ito ng mga kahoy na pino.
Go on.
Sige.
Is the pine timber you want the batch our Sixth Master
Ang kahoy ba ng pino na gusto mo ang batch natin? Sixth Master ba?
brought down from Mount Huang?
ibinaba mula sa Bundok Huang?
If not that batch,
Kung hindi ang batch na iyon,
which one could it be?
alin kaya ito?
Order of the Huizhou Ink Affairs Official:
Utos ng Opisyal ng mga Gawain ng Tinta ng Huizhou:
Since Tian Ink Workshop is responsible for producing Tribute Ink,
Dahil ang Tian Ink Workshop ang responsable sa paggawa ng Tribute Ink,
and pine soot is required as a raw material,
at ang uling ng pino ay kinakailangan bilang hilaw na materyal,
it is hereby ordered that pine timber be requisitioned from Li Ink Workshop
iniuutos dito na ang mga kahoy na pino ay kunin mula sa Li Ink Workshop
to supply Tian Ink Workshop for production use.
upang magtustos ng Tian Ink Workshop para sa paggamit sa produksyon.
Everyone, out of the way!
Lahat kayo, umalis na kayo!
This requisition shall amount to 5,000 units of pine timber...
Ang kahilingang ito ay aabot sa 5,000 yunit ng kahoy na pino...
Where did this mad dog come from?
Saan nanggaling ang asong baliw na ito?
Get lost!
Mawala ka!
Get lost! Hurry up and get lost!
Mawala ka! Bilisan mo at maligaw ka!
I've delivered the message.
Naihatid ko na ang mensahe.
And now,
At ngayon,
I'll give you another 7 days.
Bibigyan kita ng isa pang pitong araw.
Within 7 days,
Sa loob ng 7 araw,
I want this batch of pine timber delivered to our Tian family's door.
Gusto kong ipadala itong batch ng mga kahoy na pino sa pintuan ng aming pamilya Tian.
Otherwise, it'll be treated as obstruction of imperial duties—
Kung hindi, ituturing itong hadlang sa mga tungkulin ng imperyo—
a crime punishable by sealing the workshop and imprisonment!
isang krimen na may parusang pagsasara ng pagawaan at pagkakakulong!
Make way!
Gumawa ng daan!
Get out of here!
Umalis ka rito!
Get lost!
Mawala ka!
Slow down, slow down.
Dahan-dahan, dahan-dahan.
Don't touch me!
Huwag mo akong hawakan!
The Tian family wants
Gusto ng pamilyang Tian
to requisition our pine timber?
para kunin ang ating mga kahoy na pino?
Over my dead body!
Sa ibabaw ng aking bangkay!
Uncle Jingdong, please calm down.
Tiyo Jingdong, huminahon ka naman.
We all feel the same way.
Pareho tayo ng nararamdaman.
Sixth Grandfather risked his life for this batch of pine timber.
Isinapanganib ng ikaanim na lolo ang kanyang buhay para sa pangkat na ito ng mga kahoy na pino.
We won't give it to anyone else
Hindi namin ito ibibigay sa iba
unless we have no choice.
maliban na lang kung wala tayong pagpipilian.
Now the Tian family has used dirty tricks
Ngayon ay gumamit na ng maruruming panlilinlang ang pamilyang Tian.
and got an official document.
at nakakuha ng opisyal na dokumento.
They even threatened
Nagbanta pa sila
that if we don't hand over this batch of pine timber,
na kung hindi natin ibibigay ang pangkat na ito ng mga kahoy na pino,
they'll shut down our ink workshop.
Isasara nila ang aming pagawaan ng tinta.
This time,
Sa pagkakataong ito,
Steward Shao managed to drive them away.
Nagawa silang itaboy ni Steward Shao.
Next time they come,
Sa susunod na dumating sila,
I'm afraid they'll just take it by force.
Natatakot akong baka kunin lang nila ito nang sapilitan.
We need to think of a good countermeasure.
Kailangan nating mag-isip ng isang mahusay na panlaban.
Zhen, I'm telling you.
Zhen, sinasabi ko na sa'yo.
You can think of your countermeasures.
Maaari mong isipin ang iyong mga panlaban.
If they dare to come,
Kung maglakas-loob silang lumapit,
I'll fight them with these two crutches!
Lalabanan ko sila gamit ang dalawang saklay na ito!
That's my countermeasure!
Iyan ang panlaban ko!
Don't get so worked up yet.
Huwag ka munang masyadong mag-alala.
How come your temper flares up so fast?
Bakit ang bilis mong mag-init ng ulo?
Let's think it over first.
Pag-isipan muna natin.
There's nothing to think over.
Wala nang dapat pag-isipan pa.
Those filthy scumbags
Mga bastos na 'yan
of the Tian family.
ng pamilyang Tian.
Let them come!
Hayaan silang dumating!
Watch how I deal with them!
Panoorin mo kung paano ko sila haharapin!
You,
Ikaw,
go get my bedroll.
kunin mo ang bedroll ko.
I'll just live right here.
Dito na lang ako titira.
Let's see who dares to come.
Tingnan natin kung sino ang maglalakas-loob na lumapit.
Go get it.
Kunin mo na.
Hurry up and go!
Bilisan mo at umalis ka na!
Go!
Pumunta!
Zhen.
Zhen.
Steward Shao, you're here too.
Steward Shao, nandito ka rin.
How did it go?
Kumusta ang nangyari?
The Tian family has nothing but bad people,
Ang pamilyang Tian ay walang iba kundi masasamang tao,
I'm telling you.
Sinasabi ko sa iyo.
Aside from our Li family,
Bukod sa aming pamilyang Li,
several other families' pine timber has also been requisitioned,
kinuha rin ang mga kahoy na pino ng ilan pang pamilya ,
and they specifically demanded only century-old pine.
at partikular na hiniling lamang nila ang mga pino na isang siglong gulang.
Right, they didn't force down the price,
Tama, hindi nila pinilit na ibaba ang presyo,
but some people were unwilling to sell.
ngunit may mga taong ayaw magbenta.
And then, those bastards
At saka, ang mga walanghiya na iyon
just took out the Ink Affairs Official's official order
kinuha ko lang ang opisyal na utos ng Ink Affairs Official
and took the pine timber by force.
at kinuha nang sapilitan ang mga puno ng pino.
Ever since Lord Yan
Mula pa noong si Ginoong Yan
won the Tribute Ink selection
nanalo sa pagpili ng Tribute Ink
and met that arrogant Taoist priest,
at nakilala ang arogante na paring Taoista,
he seems like a completely different person.
parang ibang-iba siyang tao.
Now he's even helping the wicked perpetrate wicked deeds.
Ngayon ay tinutulungan pa niya ang masasama na gumawa ng masasamang gawain.
I asked Xianglan.
tanong ko kay Xianglan.
Lord Yan was also forced.
Napilitan din si Lord Yan.
Sage Qing He invoked the royal preceptor's name
Tinawag ni Sage Qing He ang pangalan ng maharlikang preceptor
to make him give the order.
para siya ang magbigay ng utos.
Lord Yan had no choice.
Walang pagpipilian si Lord Yan.
Now, if we hand over
Ngayon, kung ibibigay natin
Li Ink's pine timber,
Ang puno ng pino ni Li Ink,
not only will we fail Uncle Jingdong,
hindi lang natin mabibigo si Tiyo Jingdong,
but most of the contracts we signed with those old ink merchants
pero karamihan sa mga kontratang pinirmahan natin sa mga dating mangangalakal ng tinta
are for pine soot ink.
ay para sa tinta na gawa sa uling mula sa pino.
If we disappoint them again,
Kung mabigo natin silang muli,
Li Ink's reputation will be ruined.
Masisira ang reputasyon ni Li Ink.
But if we refuse to hand it over,
Ngunit kung tatanggi tayong ibigay ito,
I'm afraid this disaster for Li Ink
Natatakot ako na ang sakuna na ito ay para kay Li Ink.
won't be avoidable, either.
hindi rin naman maiiwasan 'yon.
Don't panic for now.
Huwag muna kayong mag-panic sa ngayon.
How about this?
Kumusta naman ito?
I'll go to the ink merchants I'm familiar with
Pupunta ako sa mga negosyante ng tinta na pamilyar sa akin
and see if they can switch part of their orders
at tingnan kung maaari nilang palitan ang bahagi ng kanilang mga order
to lacquer-soot ink.
sa tinta na may lacquer-soot.
If that still doesn't work,
Kung hindi pa rin iyon gumana,
I'll try negotiating with them
Susubukan kong makipagnegosasyon sa kanila
and ask to delay the delivery of these orders.
at hilingin na ipagpaliban ang paghahatid ng mga order na ito.
That's the only option for now.
Iyon lang ang tanging opsyon sa ngayon.
Alright. I'm going.
Sige. Aalis na ako.
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
I'm here to see you again.
Nandito ako para makita ka ulit.
managing this household is just too difficult.
napakahirap talagang pamahalaan ang sambahayang ito .
Just when things started looking up
Nang magsimulang umayos ang mga bagay-bagay
and I thought I could finally breathe,
at akala ko sa wakas ay makakahinga na ako,
trouble
problema
came right after.
dumating agad pagkatapos.
There's not a single moment of peace.
Walang kahit isang sandali ng kapayapaan.
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
have you lived your whole life
nabuhay ka na ba nang buong buhay mo?
like this?
ganito?
You must be exhausted,
Malamang pagod ka na,
which is why you've been sleeping for so long.
kaya pala ang tagal mong nakatulog.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
Please wake up soon.
Gumising ka agad.
Miss Li Zhen.
Miss Li Zhen.
I warmed up some porridge.
Nag-init ako ng lugaw.
Have a bowl while you're at it.
Uminom ka ng mangkok habang ginagawa mo 'yan.
Thank you, Granny.
Salamat, Lola.
I heard from Eldest Aunt
Narinig ko mula sa panganay na tiyahin
that you are Doggie's grandmother,
na ikaw ang lola ni Doggie,
and you came specially to take care of Seventh Grandmother.
at naparito ka para alagaan ang Ikapitong Lola.
-Miss. -Thanks...
-Binibini. -Salamat...
I have an ugly face. I hope I didn't scare you.
Pangit ang mukha ko. Sana hindi kita natakot.
Of course not.
Siyempre hindi.
I don't mind such things.
Wala akong pakialam sa mga ganyang bagay.
Ever since you came, Granny,
Mula nang dumating ka, Lola,
Seventh Grandmother's complexion has improved a lot.
Malaki na ang improvement ng kutis ng Ikapitong Lola .
It shows you've been taking great care of her.
Ipinapakita nito na inalagaan mo siya nang husto.
I should be the one thanking you, Granny.
Ako ang dapat magpasalamat sa iyo, Lola.
Seventh Old Madam and I have been friends since childhood.
Magkaibigan na kami ng Ikapitong Matandang Ginang simula pa noong bata pa.
We are as close as sisters.
Magkasinglapit kami na parang magkapatid.
It's what I should do.
Iyon ang dapat kong gawin.
This red date porridge nourishes the blood and qi.
Ang lugaw na ito na gawa sa pulang datiles ay nagpapalusog sa dugo at qi.
You should eat some and go back to rest early, Miss.
Kumain ka na muna at bumalik para magpahinga nang maaga, Binibini.
There's nothing
Walang anuman
a good sleep can't solve.
Hindi kayang solusyunan ng mahimbing na tulog.
Thank you, Granny.
Salamat, Lola.
This pine soot smell is...
Ang amoy ng uling na ito mula sa pino ay...
The oil lamp on the table burns rosin oil.
Ang lamparang langis sa mesa ay nagsusunog ng langis ng rosin.
Rosin oil?
Langis ng Rosin?
I usually serve as a temple keeper at the Li family temple.
Karaniwan akong nagsisilbing tagapangalaga ng templo sa templo ng pamilyang Li.
There's a small pine forest on the hill behind the temple.
May maliit na kagubatan ng pino sa burol sa likod ng templo.
I often go collect pine rosin to light the lamps.
Madalas akong pumupunta at nangunguha ng pino rosin para sindihan ang mga lampara.
When your Seventh Grandmother came over, she always said
Kapag pumupunta ang iyong Ikapitong Lola , lagi niyang sinasabi
the smell was soothing to her,
Nakakagaan ng loob ang amoy para sa kanya,
so I brought some here.
kaya nagdala ako ng ilan dito.
Rosin oil...
Langis ng Rosin...
Eighth Uncle.
Ikawalong Tiyo.
Jingdong, Eighth Uncle is here.
Nandito na si Jingdong, ang Ikawalong Tiyo.
Have a seat, Eighth Uncle.
Maupo ka, Tiyo Ikawalong.
You two can talk, Eighth Uncle.
Maaari kayong mag-usap, Tiyo Ikawalong.
I'll head out first.
Aalis muna ako.
Eighth Uncle.
Ikawalong Tiyo.
You're also here to persuade me to give up
Nandito ka rin para hikayatin akong sumuko
this batch of pine timber, aren't you?
itong batch ng mga kahoy na pino, hindi ba?
Yes.
Oo.
This batch of pine timber
Ang pangkat na ito ng mga kahoy na pino
cost my father his life.
ibinuwis ang buhay ng aking ama.
Even if I die,
Kahit mamatay ako,
I will protect them.
Poprotektahan ko sila.
I know.
Alam ko.
Since you already know,
Dahil alam mo na,
please leave.
umalis ka na.
Jingdong,
Jingdong
I've been thinking,
Naisip ko,
what your father truly wanted
kung ano talaga ang gusto ng iyong ama
was not this pine timber,
hindi ba ito kahoy na pino,
but your clarity of mind
ngunit ang iyong kalinawan ng isipan
and the century-old legacy of Li Ink.
at ang siglo-taong pamana ni Li Ink.
Eighth Uncle.
Ikawalong Tiyo.
My father was not like you,
Ang aking ama ay hindi katulad mo,
one of the Five Ink-making Grandmasters of Ming.
isa sa Limang Grandmaster ng Ming na gumagawa ng tinta.
Your life has had its ups and downs,
Ang buhay mo ay nagkaroon ng mga pagtaas at pagbaba,
worthy of praise by later generations.
karapat-dapat purihin ng mga susunod na henerasyon.
But him?
Pero siya?
He lost in ink making his whole life.
Nawalan siya ng laman dahil sa tinta na bumubuo sa buong buhay niya.
But he worked diligently
Ngunit nagtrabaho siya nang masigasig
and toiled for Li Ink his whole life.
at nagtrabaho para kay Li Ink sa buong buhay niya.
This pine timber
Ang puno ng pino na ito
is proof that he lived,
ay patunay na siya ay nabuhay,
that he risked his life for Li Ink.
na isinugal niya ang kanyang buhay para kay Li Ink.
This is the memento he left for me.
Ito ang alaala na iniwan niya para sa akin.
How could you bear to let those filthy things
Paano mo natitiis na hayaan ang mga maruruming bagay na iyon
ruin it?
sirain ito?
Jingdong.
Jingdong.
Are you going to die for the pine,
Mamamatay ka ba para sa pino,
or live for your father's dying wish?
o mabubuhay para sa hiling ng iyong ama sa kanyang kamatayan?
Which is more important?
Alin ang mas mahalaga?
What Sixth Grandfather left behind
Ang iniwan ng Ikaanim na Lolo
is definitely not just this batch of pine timber.
ay tiyak na hindi lamang ang pangkat na ito ng mga kahoy na pino.
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
Sixth Grandfather was a prominent figure in the Li family.
Si Ikaanim na Lolo ay isang kilalang tao sa pamilyang Li.
He took over Li Ink in times of crisis
Siya ang pumalit kay Li Ink sa panahon ng krisis
and served as a role model for the Li clan.
at nagsilbing huwaran para sa angkan ng Li.
I've already discussed this with Eldest Aunt,
Napag-usapan ko na ito sa aking Tiya,
and now,
at ngayon,
I want to let you know as well, Uncle Jingdong.
Gusto ko ring ipaalam sa iyo, Tiyo Jingdong.
As head of the household, I, Li Zhen, propose
Bilang pinuno ng sambahayan, ako, si Li Zhen, ay nagmumungkahi
to hang his portrait in the ancestral hall,
isabit ang kanyang larawan sa bulwagan ng mga ninuno,
sharing the Li family's incense offerings
pagbabahagi ng mga handog na insenso ng pamilyang Li
along with our ancestor Li Tinggui.
kasama ang ating ninunong si Li Tinggui.